자립 못하는 것이 어머니 때문이라 생각하면
화가 납니다.
반갑습니다. 스님 저는 30대 청년입니다.
저는 제가 자립을 하지 못하는 것이
어머니 탓이라고 생각하고 있습니다.
그렇게 생각하니 어머니가 원망이 되고
화가 나고 머리가 아픕니다.
그래서 제가 힘드니 참회의 절을 하고 있는데요
그럼 제가 근본적으로 생각을 바꾸고,
마음을 바꿔서 아예 제 탓이라고,
모든 게 내 탓이라고 마음을 가지는 것이
도움이 되겠습니까?
그럼 근본적으로 제가 어떻게
마음를 먹는것이 도움이 됩니까?
내가 어떤 사람에게 납치가 되었어.
그래서 그 사람이 강제적으로
나한테 마약을 주사 놨어.
안 맞겠다는데도 계속 강제적으로.
그래서 한 일 년쯤 지나다 보니까
내가 마약에 중독이 된거야.
그런데 그 사람은 이제 나를 풀어 줘버렸어.
처음 같으면 내가 안 맞으면 되잖아, 그죠?
지금은 풀어줘서 맞고 안 맞고는 내가 하는데
내가 자꾸 마약을 원해서 맞고 있단 말예요.
그럴 때 굳이 원인을 따지면
어디서부터 시작이 되었어요?
그 사람으로부터 시작이 되었지?
그래서 내가 마약이 몸에 나쁘다 하니까,
아이고 이건 내 문제 아니야. 그 사람 문제지
그 사람이 날 이렇게 만들었어.
그 사람 보고 해결하라고 그래.
지금 질문은 그런 거 하고 같아요.
우리가 원인을 규명한다 하는 것은
해결의 한 방법이예요.
그러나 이 경우에는 원인은 분명히 내가 자의로
시작한 것이 아니라 그 사람으로 부터 시작됐어요
그러나 지금 이미 마약에 중독된 것은
내 자신이예요
그 사람에게 책임을 전가하고 그 사람이
고쳐줄 때까지 있는다 하면 자기가 폐인이 돼요
원인은 어떻게 됐든지 간에 이 문제를 해결하는
것은 지금 나한테 좋은 거요
그럼 내가 끊어야 돼요
지금도 그 사람이 나를 강제적으로 계속 잡고
있다고 하면 몰라도 이미 그 사람은 가버렸어요
이젠 이게 내 문제예요
여러분이 성추행을 당했거나 납치가 돼 가지고
어디 가서 매매촌에 팔려가 한 삼 년을 있다보니까
구제가 돼도 그게 습관이 들어서 사는 방법이
그것 밖에 없다 하더라도
모든 책임을 다 그 사람한테
맡기는 것은 의미가 없어요
그렇다고 내 인생에 아무 해결이 안 된다는 거여
비록 처음에 그 충격을 준 것은
그 사람이었다 하더라도
이미 이것은 이 문제를 갖고
계속 괴로워하는 것은 내 문제예요
이에 부처님이 말씀하시길
제 1의 화살은 맞을지언정
제 2의 화살은 맞지 마라
내 문제로 받아들여야 해요
그러니까 부모가 자식에게 어떤 영향을 주느냐에서
부모가 이렇게 하라는 얘기를 내가 주로 하다 보니
자식이 잘못 듣고, 이제 아이고 내가 다
이런 것도 다 엄마 탓이다. (스님웃음)
엄마가 해결해라. 이건 아이 입장에서
보는 태도가 아니다. 아들 입장에서.
설령 내가 자립심이 없는 것이 부모의 과잉
보호에 의해서 그렇게 길들여졌다 하더라도,
지금 내가 자립하는 것은, 부모는 아들이
자립하도록 부모가 간섭을 안 해야 되겠지
그러나 나는 내가 자립하기 위해서는 이제는
내가 어떻게 노력을 하느냐가 중요한 겁니다
이렇게 노력할 때,
부모를 원망한다고 해결이 안 돼요
그러면 더욱 더 반항심만 생겨요
이렇게 되면 두 가지요.
하나는 반항심. 말 안 듣고,
하나는 계속 그래도 돈을 얻으려 다녀
그래서 이 경우에 대표적인 게
계속 돈 달라고 해요
그래서 사업을 벌려서 망해요
또 돈 달라 그래요
그래서 부모가 이렇게 하라 말해도
말 안 듣고 또 자기 맘대로 해요
또 버려. 와서 또 달라 그래요
죽을 때까지 끝이 안 나요
이렇게 만든 부모도 죽을 지경이고,
그렇게 길들여진 자식도 죽을 지경이예요
부모는 딱 끊어줘야 돼요. 망하든지 흥하든지
죽든지 살든지 진짜 딱 끊어줘야 돼요
좀 어렵더라도 도와주면 안 돼요
반대로 자신은 부모를 딱 끊어야 돼요
아무리 어려워도 손 내밀면 안 돼요
그냥 노가다를 하든지.
그~ 어떻게 해서든 일어서야 해요
그러니까 이 청년은 어떻게 기도해야 되느냐?
부모님 감사합니다
나를 낳아주시고 나를 길러 주시고, 여기까지
오도록 해 주셔서 너무 너무 감사합니다
부모님께 꼭 제가 은혜 갚겠습니다.
이렇게 기도를 해야 돼요.
그래야 종속된 업이 끊어져요.